---
title: 为人处世话方圆
date: 2018-03-30 16:35:14
categories: 
- test
tags:
- 摘抄
- 心情
- 美文
---
## 本文为短美文章网摘抄,[原文链接](http://www.DuanMeiWen.Com).
## 为人处世话方圆
　　感悟精选（1）：

　　为人处世话方圆

　　怎样处世才是最好，是“方”还是“圆”？有的人说是“圆”——圆滑乖巧、八面玲珑，有的人说是“方”——方正不阿、坚持原则。其实，偏重“圆”和偏重“方”都是不恰当的，“方”和“圆”乃是人相交的不可或缺，不可偏废的两大策略。

　　先谈谈“圆”。[原文链接](http://www.DuanMeiWen.Com)

　　一个恰如好处“行圆”的人，也就是在重要时候讲究变通灵活的人，其人际交往的回旋余地就大，其各方面成功的可能性就大。火车上，一个小伙躺在座位上。有一位母亲牵着儿子上车了，儿子摇着小伙子说：“叔叔，我要坐！”小伙装睡不加理睬。母亲婉转地对儿子说：“别吵叔叔，叔叔累了，他躺一会儿，会让给你坐的。”小伙听罢，忙起身红着脸说：“你们坐吧！”看来，这位母亲十分懂得交际之道。在当时，如果这位母亲指责小伙子的不是，其行为虽无可非议，但却有可能造成两者间紧张关系，于事无补。“行圆”，有它则会一帆风顺，无它则是逆水行舟。

　　再说说“方”。

　　历史上，忠尽耿耿的屈原、刚直无私的包拯、清正廉洁的海瑞、浩然正气的文天祥以及隐居深山不食周粟的伯夷、叔齐等等，都不失为“行方”的典型，也就因此，而流芳百世。如果一个方正不阿、坚持原则恰到好处，就会受到人们的钦佩、信任，由此带来一些意想不到的好效果。有位护士刚从校园毕业，在一家医院学习，其间若能让院方满意，便可获得一份正式工作，否则就得离开。一天，有位因车祸而生命垂危的病人需要手术，这位实习护士被安排作处科手术专家、院长亨利教授的助手。当手术将完，患者伤口即将缝合时，这位护士突然严肃地对院长说：“亨利教授，我们用了12块纱布，但是您只取出了11块。”院长不屑一顾地回答说：“我已经全部取出了，不要多说，立即缝合。”“不”，这位护士高声抗议道，“我们确实用了12块纱布。”院长对此不加理睬，命令道：“听我的，准备缝合。”这位实习护士听到后，几乎大叫起来：“你是医生，你不能这样做！”直到这时，院长冷漠的脸上才浮出一丝微笑。他举起手心里握着的每12块纱布，高声宣布道：“她是我最合格的助手。”不用说，这位实习护士理所当然地获得了这份工作。如果在当时，这位实习护士不会怎样呢？毋庸置疑她将会失去这份正式工作。这个实例说明了“行方”的好

　　处。

　　感悟精选（2）：

　　处世之本话“方圆”

　　“方”为做人之本。要求为人正直、诚实、谦逊、勤勉、质朴、守信、耐心、勇气、公正，对人要真诚、友善、宽容、乐于助人、善于分享。――真正卓越的人生，少不了正确的价值观，也就是品德。

　　在所有成功的要素中，品德是成功之本。所以，一个人想要成功，他品质是最为关键的，因为人的品质决定人生成败！为人要低调，低调做人，能够在你周围持续健康的空气，构成一个良好的人际生态环境。

　　“圆”为处世之道。要求做事讲究策略、方法、技巧和艺术性。要用心地与人进行良好的沟通，要善于与人相处与合作、要用心建立广泛的人脉、要求进行广泛的资源整合。

　　做事要高调，高调做事，能够赢得用心的支持和声誉。

　　在现实生活中我们常见一些八面玲珑，但心术不正的交际高手，由于缺少“方”之灵魂，他们最终将难以成功。但同时我们也经常看到不少做人十分本份，待人十分真诚的职场人士，由于缺少“圆”之艺术郁不得志，也很难获得成功。

　　内方外圆的为人处世之道是一个人获得成功的一个重要因素。

　　处世面子学：对待主子的亲人比亲人还亲。

　　面子是地位和身份的象征，有面子的撑面子，没有面子充面子；自己要面子，也要给人以面子；要赏脸、捧场；会借光遮羞。

　　处世隐忍学：做一个全职能的好部属。

　　小不忍而乱大谋。韩信能忍胯下之辱，勾践能赏夫差之便，委曲求全，寻机潜龙腾空。祸福相依，见好就收。水至清则无鱼，人至察则无徒；得理饶人，韬光养晦，隐忍处世。

　　处世识人学：识人、观人、御人求人，人尽其能

　　认人，观人有绝招，一招更比一招妙；认人、观人有决窍，要看衣食住行和爱好；言为心声，眼为心窗，都是真人不露相。

　　处世变通学：是奴才就要有奴才样，可主子离了我也玩不转。

　　穷则变，变则通，通则久。规矩是死的，人是活的，具体问题具体分析，因人、因时、因地而异，不让条款害死人，大活人不能让尿憋死，话糟理不糟，以变应变，不拘定法，见招拆招。

　　处世糊涂学：在同船共渡与党同伐异间寻求平衡。

　　不要聪明反被聪明误。机关算尽太聪明，反算了卿卿性命；费尽心机，聪明反被聪明误。聪明难，糊涂更难，装聋作哑，招痴卖傻，大智若愚，大愚有智，以小糊涂换得大好处。

　　处世中庸学：冷静周旋，把危机不见于无形之中。

　　“厚”能摆正自己的位置，“黑”能在纷争的现实社会中立足。报朴守拙不偏不依为中庸，不急功近利，但是犹不及；无欲速，一无见小利，欲速则不达；既不功高盖主，也不让人小瞧。

　　处世交际学：做一个一呼百应的人。

　　适应社会也不失自我。处世交际的高妙在于心眼是否灵活，手段是否高妙，找对庙门走对路，好风借力，借梯登天，勤学蜘蛛织网，不能平时不烧香，临时抱佛脚。

　　处世应酬学：收买人心方面，敢于不惜血本。

　　见到先生说书，见到屠夫说猪。平时多烧香，用时不慌张，烧香有烧香的地方，烧香也要烧香的规矩。

　　处世性别学：无善无不善，心理变化，皆循力学公例而行

　　手指月，人能循着手看去就能够望见天空上之月；人能循着性格研究去，就能够窥见人性之真相。

　　处世包装学：把自己装扮成可教之儒子。

　　善于包装是智慧。把自己当成联合国大使来包装自己。

　　感悟精选（3）：

　　为人处世话方圆

　　圆形象征着循环、永恒、完美、完整和力量；圆，代表着圆满、圆通与圆润。意味着自由和舒畅。如佛像头上或身上闪闪的光环，代表着佛的智慧与觉悟。又如佛教徒携带的圆润的念珠等，都是实践圆成佛道的资具，即法器。更如道教的太极图，圆内以S曲线分黑白环弧形，白中有一个小黑圆，黑中有一个小白圆。白为阳，黑为阴，象征阴阳互根。环弧形如两鱼交游状，以示阴阳变化循环不已。太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八八六十四卦，乃至无穷。伏羲的先天八卦经周文王演《易》和孔子对《易经》的解读，以及后人不断地丰富与发展，构成了中华民族的文化。

　　中国人做事爱讲究圆――圆活、圆通、圆顺、圆浑等。圆，意味着好、美、圆满、成熟、快乐，不缺失、很完美、很周全，方方面面都能照顾到。佛教认为圆，不偏倚，圆则通。《楞严经》中说“慧觉圆通，得无疑惑。”做人要圆活，做事要通理、合法。佛教认为人通佛法，也就通晓了活法。儒家将圆（即“○”）视为大道之体，大道之体即是仁爱、友善、宽恕、平和。“○”就是“0”，是开始，是所有一切进程数字的起点，饱含着无限的企盼与希冀。“0”是无，呈现出一种空无、虚无状态，这是佛陀极力推崇的人生理念。在0和空无中，生命能够对存在无碍地接纳。最主要的是“0”的谐音是灵，除表示灵活灵动外，还指向心灵和灵魂。它将我们引入高尚的精神生活境界。

　　在当下社会，这个“0”被“8”极大地侵害和扭曲了（圆环可扭转成8）。因为8的谐音为发，贴合人们企盼发财的愿望。所以“8”字被许多人疯狂地追逐着，如出高价挑选内含88的电话号码和汽车牌号，出门远行要选内含8的日期或时间，结婚、签约、开业也选8号18号28号之类的吉日……。结果将“0”扭结成麻花状。如果人把自己扭结纠缠成麻花状，生命还能会舒展、畅快妈？

　　圆，在人生各个年龄段里，孩子讲圆润、青年讲圆活、成年讲圆熟、老年讲圆通。但天有阴晴，月有圆缺，人有悲欢离合，谁也脱离不开自然的属性与规律。求圆只是一个完美的愿望。用我们儿时天真的眼光，来看今日难以忘怀的人和事，用青春不知圆为何物的心态，去体验被锐器刺痛内心的感受，慢慢就会觉悟到生命中有点遗憾，有点缺失，有点笨拙，有点疏忽，才会让自己比他人多一些选取，多一些自由，多一些强项。实际上，自然界那些有强大生命力的、鲜活跃动的、奇异蓬勃的、成功傲世的，往往不是圆的东西，而是尖锐的、粗狂的、忤逆的、乖张的……，无论是矿物、植物、动物、人物……。果实圆了也熟了，也该脱落了。我们总能在一个人身上，找到左伸右突的棱角，这些有尖角、有朝气、鬼点子多的人，往往比圆滑、老道、墨守成规的人更具有想象力，更惹人喜欢。这从这方面说是缺点，从那方面说恰恰是保鲜药、防腐剂和激活力，是优点。

　　所以，在讲圆的同时，不能不讲方。方圆之道，自古至今都被视为生命之大道，做人之大智，做事之大端。

　　方，如天安门广场托起圆球和圆柱的长方形花坛，像中山公园承载革命先驱孙中山脚步的方形花坛。方，是做人之本，是处事的原则与目标，是做人的正气与骨气，是人立身的脊梁和应有的品质。圆，是处世之道，是处事的手段与策略，是处世的成熟、老练与圆融。千百年来，“方圆有致”被公认为是最适合中国人做人、做事的成功心法，成大事者的奥秘正在于方与圆完美的结合，恰如古钱币，方外有圆，圆中有方，方圆相济，方圆合一；也即天地人三才合一。

　　方圆之道是中国哲学和文化中所特有的概念；方圆之道是中国经典中的经典，哲学中的哲学，智慧中的智慧。孟子说：“规矩，方圆之至也。”黄炎培说：“和若春风，萧若秋霜。取象于钱，外圆内方。”方圆的世界，方圆的人生，方圆揭示了为人处世的高超艺术，是为人处世永恒的智慧。为人没有方，会被视作软弱可欺；做事不懂圆，会处处树敌，事事碰壁。尚若太过方正或太过圆滑，也会步履艰难甚至寸步难行。所以，做人做事该方则方，该圆则圆，做到方圆有度，恰到好处，并使之提升为自身内在的品质，才能圆润通达。

　　人！只有运用好方圆之道，才能进退自若，所向披靡，无往而不胜。
